# day03学习

## 思考

### 关于列表布局

如果遇到类似于多个项目item样式差不多的，最好优先使用列表布局，如`ul>li`与`ol>li`与`dl>dt/dd`这类，或者直接全部使用`div`进行flex布局。

### 布局结构

- margin : `margin-top`,`margin-right`,`margin-bottom`,`margin-left`;
- border : `border-top`,`border-right`,`border-bottom`,`border-left`;
- padding : `padding-top`,`padding-right`,`padding-bottom`,`padding-left`;
- width与height : 里面包含内容区，内容区包含多行行间元素(行内元素及行内块元素);

### 元素之间的间隙

元素之间的间隙实际上是源代码中换行符在浏览器中显示为换行符，而换行符在浏览器中会显示为空白字符。

- 解决方式，在父级上设置font-size为0，之后在元素自身设置字体真正的font-size。

### white-space文字是否换行

white-space用来设置更精确一点的元素内空格处理方式。

- `white-space: normal` 默认值，表示浏览器以正常方式处理空格。
  - 文首的空格被忽略。若容器太窄，第一个单词溢出容器，然后在后面一个空格处换行。文本内部的换行符自动转成了空格。
- `white-space: nowrap` ，不会因为超出容器宽度而发生换行。
  - 所有文本显示为一行，不会换行。
- `white-space: pre` ，按照pre标签的方式处理。
  - 与原始文本完全一致，所有空格和换行符都保留了。
- `white-space: pre-wrap` ，基本还是按照pre标签的方式处理，唯一区别是超出容器宽度时，会发生换行。
  - 文首的空格、内部的空格和换行符都保留了，超出容器的地方发生了折行。
- `white-space: pre-line` ，意为保留换行符。除了换行符会原样输出，其他都与white-space:normal规则一致。
  - 除了文本内部的换行符没有转成空格，其他都与normal的处理规则一致。这对于诗歌类型的文本很有用。

### overflow内容溢出内容区后如何处理

overflow是一个复合属性

- overflow-x: 只控制x的超出情况
- overflow-y: 只控制y的超出情况

overflow设置了元素溢出时所需的行为——即当元素的内容太大而无法适应它的块级格式化上下文时。

- 设置给被超出的元素。

可以设置的值:

- visible: 默认，内容不会被修剪，而是显示在元素的框外
- hidden: 超出内容被修剪，修剪掉的内容不可见，并且没有滚动条
- scroll: 超出内容被修剪，浏览器显示滚动条方便查看被修剪的内容
- auto: 浏览器定夺，如果内容超出就生成滚动掉，否则不生成

### visibility是否隐藏

控制元素显示或者隐藏

- hidden:控制元素隐藏
  - 保留原来的位置，其他元素的布局没有发生改变
  - 相当于此元素变透明
  - visibility属性是继承的，里边的子元素也全部都继承属性，并且隐藏了
  - 如果给子元素设置visible覆盖，那么子元素可以进行显示
- visible: 让`visibility: hidden`隐藏的元素显示

### opacity透明度

opacity指定一个元素的透明度

- 当opacity作用在某一个元素上的时候，把这个元素和里边的内容当成一个整体看待 即使里边的元素没有继承opacity。它也和父级有一样的透明度
- opacity的取值是 1-0
  - 1代表完全不透明
  - 0代表完全透明

### css选择器

在style样式里，大括号前面的都叫选择器

#### 基础选择器

##### 通配符选择器

- `*{}`，表示所有的元素。

##### 标签选择器

- `标签名{}`，表示标签名对应的元素。

##### 类选择器

- `.类名{}`，class中包含该类名的元素。

- 与标签的关系是多对多。
- 标签class属性中多个类名之间用空格隔开。

##### id选择器

- `#id名{}`，id属性为该id名的元素。

- 具有唯一性，如果有同名id，那么仅会在第一个id时生效(css还是有可能两个同名id的样式都生效的，但js用来选择时就不行了，只能选到第一个)。

##### 属性选择器

- `[属性名]{}`，如：[id]，只要有id属性就能选中。
- `[属性名="属性值"]{}`，如：[id="fang"]，只要有id属性就能选中。

#### 复杂选择器

##### 子代选择器

- `父代>自己标识{}`

##### 后代选择器

- `直系祖先 自己标识{}`

##### 后方相邻兄弟选择器

- `前置兄弟+自己标识{}`

##### 后方通用兄弟选择器

- `前置兄弟~自己标识{}`

##### 群组选择器

又叫逗号选择器或和选择器。

- `选择器A,选择器B,选择器C{}`

##### 交集选择器

- `选择器A选择器B{}`

#### 伪类选择器

##### a标签相关

- `a:link` 有href属性并且该href属性并没有被访问过。
- `a:hover` 鼠标悬浮到元素上面时的状态，这个不只a标签可以用。
- `a:visited` 链接访问过后的状态。
- `a:active` 被激活状态。

#### 其它常见伪类

- `div:hover` 鼠标悬浮到元素上面时的状态。
- `input:focus` 元素自身获取到焦点后的状态，此伪类仅适用于焦点元素本身。

#### CSS样式的优先级

- 同一个选择器权重相同，下面的覆盖掉上面的，层叠性。
- 不同选择器权重不同时，以权重高的为准。
  - `浏览器默认自带值`<`继承`<`通配符选择器*`<`标签选择器`、`伪元素选择器`<`类选择器`、`属性选择器`、`伪类选择器`<`ID选择器`<`行内式`<`!important`。

#### 继承性

继承是一种规则，它允许样式不仅应用于特定的html标签元素，而且应用于其后代元素。

简单说就是给父元素设置一些属性，子元素/后代也可以使用，这个我们称之为继承性。

并不是所有的属性都可以继承, 以color/font-/text-/line-开头的属性、元素可见性：visibility 。

### 常用类型

#### cursor设置光标的类型

- 设置自定义图标。

  ```css
  .class3{
    cursor: pointer;
  }
  ```

- 引入第三方图标。

  ```css
  .class3{
    cursor: url(./arrow.cur) 6 9, pointer;/* 这个arrow.cur是从网上找的，浏览器一般仅支持cur或svg。 */
  }
  ```

#### user-select元素内文本是否可选中

- user-select元素内文本是否可选中

## 进阶参考

1. [利用Css3样式属性Cursor来更换自定义个性化鼠标指针(光标)](https://juejin.cn/post/6844904102124584967)
2. [CSS样式优先级](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/CSS/Specificity)
3. [CSS 的空格处理](https://www.ruanyifeng.com/blog/2018/07/white-space.html)
