# day-007-seven-20230214

## `::placeholder提示文字伪类`与`caret-color光标颜色`输入框视觉

### `::placeholder提示文字伪类`

伪元素`::placeholder`可以选择一个表单元素的占位文本，它允许开发者和设计师自定义占位文本的样式。

### `caret-color光标颜色`

`caret-color`属性用来定义`插入光标caret`的颜色，这里说的插入光标，就是那个在网页的可编辑器区域内，用来指示用户的输入具体会插入到哪里的那个一闪一闪的形似竖杠`|`的东西。

## position定位

定位的基本思想很简单，就是允许元素相对某些元素随意更改位置。

### 定位类型

- `static` 默认值，静态定位
- `relative` 相对定位
- `absolute` 绝对定位
- `fixed` 固定定位

### 定位关键

- 四个方位值（`top`/`right`/`bottom`/`left`）
  - `bottom`和`left`可以按照`xy坐标轴方向`去记忆，另外两个则相反
    - top负数往上移动，top正数往下移动。
    - bottom
    - left正数往右移动，left负数往左移动。
    - right
  - 也可以认为方位值就是参照物的边框线，以参照物中心为一线，向中心点移动时，就为正数。
- 是否脱流
- 参照物

### 定位详解

#### `position: relative;`相对定位

- 当前元素没有脱离文档流，位置还在。
- 层级高于普通文档流
- 参照物: 相对自身在移动
- 使用场景: 一般作为绝对定位的参照物

#### `position: absolute;`绝对定位

- 当前元素脱离文档流
- 层级高于普通文档流的层级
- 参照物
  - 参照物必须对元素自身是有包含关系的上级元素。参照物包含该元素。
  - 寻找离它最近的开了定位的嵌套元素。
  - 一直找，直到找到body都没有定位元素，参照物就是视口。
- 一般设置参照物时开启的是相对定位`position: relative;`
- 当前元素宽度不再继承父级，默认是由自身内容决定的。
  - 如果当前元素是行内元素，定位之后，设置宽、高也可以起作用，就类似于设置了`display:inline-block`。
- 开启绝对定位后，该元素的宽度百分比，是根据参照物来定的。
  - 即开启绝对定位的元素的100%宽度，就是参照物自身的width属性值。
  - 也可以用这个特点看父元素的宽度，或者用来排查参照用。
  - 谷歌浏览器查找参照物，可以从元素自身出发，一级一级往上查找直系元素。
- 绝对定位的参照物: `position:relative`或者`position:absolute`、`position:fixed` ,只要是三者之一即可。

#### `position: fixed;`固定定位

- 当前元素脱离文档流
- 参照物是视口，即固定定位是相对于整个窗口的。
  - 所以一个弹框可以用这个来做，感觉更好一点。
- 开启固定定位后，该元素的宽度百分比，是根据参照物来定的，即视口的宽度。

### 元素居中

前提条件: 知道元素自身具体的宽度和高度。

1. 设置容器元素为`position: relative;`相对定位。
2. 设置元素自身为`position: absolute;left: 50%; top: 50%;`;
3. 设置元素自身margin-left为`负的元素的一半宽度`及`margin-top`为`负的元素的一半高度`；

例子:

```html
<style>
  .box {
    position: relative;
  }

  .item {
    height: 100px;/* 必须 */
    width: 100px;/* 必须 */

    position: absolute;left: 50%; top: 50%;
    margin-left: 50px;/* 由自身的一半width计算得来 */
    margin-top: 50px;/* 由自身的一半height计算得来 */
  }
</style>
<div class="box">
  父级元素
  <div class="item">元素自身</div>
</div>
```

## 精灵图

在做项目的时候，有时候咱们为了优化，减少http请求，会把多张图片合并到一张图片上面，这种图就是`精灵图`，也称`雪碧图/Sprite`。

### 思路

通过`background-image`引入背景图，之后用`background-position`移动背景图的设置初始位置。对元素的宽度和长度进行限制，就可以让元素只显示出特定位置的图片局部了。

### 调节方式

- 有设计稿
  直接对照设计稿上标志出来的尺寸来设置。
- 无设计稿
  1. 先把元素宽高变成背景图的大小
  2. 使用`background-position`将要用的图标移动到元素的左边和上边。
  3. 把元素的宽高设置成图标的大小。

### 扩展思路

鼠标hover时，改一下`background-position`，就看到图标变动了。

### 替代方法

1. 一个一个请求精灵图上图标。
2. 使用字体图标

    - [阿里巴巴字体图标库](https://www.iconfont.cn/)
      - 写网站时，一般用在线链接。写好之后，再用本地文件。
      - 可以查看在线链接的css文件，里面可以看到思路。[css地址示例](http://at.alicdn.com/t/c/font_3894850_zbdlepn37kq.css)
      - 使用步骤
        1. 字体图标库加购物车
        2. 生成在线链接
        3. 在html文件里用link标签引入(补全`http:`)
        4. 标签类名一定要有一个iconfont
        5. 去字体图标库将要用的图标复制类名到标签身上
        6. 图标的样式当成文字使用
        7. 项目上线时，把字体图标下载下来，将链接改成项目的本地链接

3. 自定义字体

## 上课时

- 不懂时，一个小节讲完后就要问。别人说明时不要打断。
- 老师讲时认真听，讲完结束告一段落之后，记好笔记。

## 页面搭建思路

- `css样式重置文件reset.css`要优先引入。
- 一般页面都放在一个id为app的div中，div里是页面的各种布局。
- 一般容器用wrap结尾。
- 一般做一个居中的类名，用于页面居中。
- css里的类名一般用有意义的单词，尽量写全。如果超过12个字体，可考虑缩写。
- 多个单词一般用驼峰命名法。
  - 也可以用分隔线，其实开源或商业项目里别人好像大多是`分隔线-`分隔的。
