# day-019-nineteen-20230303-函数概念-函数组成-函数调用-形参及匿名函数及自调用函数

## 变量

- 变量声明
  - 变量 `声明`+`定义`(`赋值=`)
    - `var num;num = 100;` `声明`与`赋值`分开
    - `var num = 100;` `声明`时就`赋值`
  - `赋值=`
  - 只能`声明`一次，可以`赋值`无数次
- `变量声明关键词`
  1. `var`
  2. `const`
  3. `let`
  4. `class`
  5. `function`
  6. `import`

### 数据类型

- `数据类型`
  - `原始值`
    - `number`
    - `string`
    - `boolean`
    - `null`
    - `undefined`
    - `symbol`
    - `bigint`
  - `对象`
    - `object`
      - `Array`
      - `Function`(函数)

### 数据类型转换

- `Number()`
- `String()`
  - `{} => '[object Object]'`
  - `[] => ''`
- `Boolean()`
  - `null` `undefined` `NaN` `0` `''`
  - `Boolean(false)//false`
- `隐式转化`

### 相关方法

- `parseInt()`
- `parseFloat()`
- `isNaN()`
- `toFixed()`
- `BinInt()`

### 普通对象(增删改查)

- `声明定义对象`
  `var obj = {a:0}`
- 查
  - `obj.a`
  - `obj['a']`
  - `obj[a]//a是变量，报错a is not defined`
    - `obj[length]//length是变量，但去window上时找会找到`
- 增与改
  - `obj.b = 2;`
  - `obj['b'] = 2;`
  - `b='name';obj[b] = 2;`
- 删
  delete  obj.a
  obj.a = null

- 属性名只能是字符串或者symbol，如果不是，会转为字符串。

  ```js
  var obj = {}
  var o = {}
  var obj[o]='object';//{'[object Object]':'object'}
  ```

- Symbol()属性值

```js
//var obj[Symbol()]='唯一值'
var s = Symbol()
obj[s]='唯一值'
console.log(obj)
```

### 数组

var arr = [1,2,3]
//索引
//length
//元素

### 语句

- 条件
  - if(){}
  - if(){}else{}
  - if(){}else if(){}else{}
  - 只会进入判断一个花括号
  - 条件一定会转为布尔值
- switch(){case} 必须是===
- 循环语句
  - white
  - do while
  - for(var i=0;i<10;i++){}
    - for(var i=10-1;i>=0;i--){}
- 跳转语句
  - break
  - continue
  - return

### 或与非

- `||` 或者，只要满足一个条件就是true
- `&&` 与，必须两个条件都是true，才最终是true
- `!` 先将!后面的转为布尔值再取反
- `+` +xxx，将xxx转为number
- `!!` 转布尔值
- `%` 取余数

### ==与===

1. 两个等号允许类型不同的值相对转化之后进行比对，比对结果相等就为true
2. 三个等号只能类型与值都一样才相等
`{}=={}//false`
`[]==[]//false`

### 三元表达式

条件?xx:xxx;

### 案例

- 开关灯
  - 步骤
    1. 获取`开关元素`和`被开关元素`
    2. 在`开关元素`上绑定`点击事件`，事件里根据`开关元素状态`控制`被开关元素的显隐`
- 隔行变色
  - 标签是一个`DOM对象`，`DOM对象`可以添加`属性名`和`属性值`。
  - 步骤
    1. 获取`被控制元素列表`
    2. 在`被控制元素列表`循环绑定`被控制元素`的`鼠标移入及移出事件`，加`背景颜色`

## 函数

- 函数概念
  - 函数是具有某种特定功能的代码块。
  - 函数其实本质也是一种数据，属于对象数据类型。

- 函数的作用
  1. 解决代码的冗余问题，形成代码复用。
  2. 可以把整个代码项目，通过函数模块化。
  3. 封装代码，让函数内部的代码对外部不可见。
- 函数的组成

    ```js
      // fn：函数名
      function fn(a, b) {//形参
        console.log(b);//undefined
        console.log('fn1111');
        return;
      }
      console.log(fn);//输出的是整个函数体
      // 调用函数(执行)
      fn('div');//调用的时候小括号里面的东西叫做实参
    ```

  - 函数由如下部分组成：
    - 函数名，命名规则同变量名一致。
    - 函数体， 函数的内容，代码块。
    - 参数， 分为形参和实参。
    - 返回值， 函数调用表达式的结果

  - 函数声明

      ```js
        // fn：函数名
        function fn(a, b) {//形参
          console.log(b);//undefined
          console.log('fn1111');
          return '返回值';
        }
        console.log(fn);//输出的是整个函数，函数并没有被调用
        console.log(fn());//输出的是函数调用之后的返回值，函数已经被调用一遍
      ```

    - function后面的变量名就是函数名
    - 函数名后面的小括号里面的东西就叫做形参。
    - 形参小括号后面花括号里的所有代码就是函数体。
    - console.log(函数名)打印出来的是整个函数
      - 包含函数声明关键字及形参及函数体
      - console.log([函数名]);打印出来的和console.dir(函数名)差不多。也是把函数当成对象来看。
    - console.dir(函数名);打印出来的是函数对象
      - 这里函数对象里会把函数当成一个对象，对象上会有属于函数对象的属性值。
    - 声明函数时，里面的代码并不会执行，可以把它当成是一堆字符串，只是这些字符串是可执行的源代码。
    - 调用函数时，才会执行函数，相当于把函数体内的字符串当成源代码并执行了。这个时候函数才会有报错。
    - 函数执行后会有结果，结果取决于return。

- 函数调用

  - 与`Symbol()`、`document.getElementById()`类似。
  - 实参与形参
    - 调用时小括号里面的东西叫做实参，里面必须是某种数据类型或者是变量，而变量一般也是某种数据类型
    - 在声明函数时，小括号里的变量就是形参
  - 传参 就是把实参赋值给形参
    - 如果传了实参，但没有形参接收，将会直接被忽略。
    - 有形参但没有实参对应，相当于声明了变量没有去赋值，在执行函数时该形参的值是`undefined`
    - 参数个数问题
      - `实参数===形参数`，从左往右一一对应
      - `实参数>形参数`，多出来的实参被忽略，但还是会传到`arguments`和`...剩余参数`。
      - `实参数<形参数`，`没对应实参的形参`值为`undefined`
    - 接收参数的其它方法
      - `arguments` 在函数内，执行函数时，它是当前执行过程中所有的实参集合
        - 但凡前面有一个名词后接类似数组的东西，可以认为就是伪数组。
          - 如: `arguments`与document.getElementsByTagName('div')
        - `arguments`只能在函数里面使用，函数外不行，会报错。
          - 因为`arguments`是函数内专有的。
        - `arguments`不是`数组`只是`伪数组`，但能用`中括号语法`访问到`内部数据`，也有`length`。
    - `return`的使用看具体情况
  - 函数体
    - `return` 直接跳出函数并且返回值
  - 看一个函数，先不用看函数体，在调用时再回去看函数。

  - 调用函数的过程
    - 如果没有调用，函数体内的代码一定不会执行。
    - 每调用一次就执行一次函数体内的代码。
      - 只要是函数名加一个括号，就会去执行函数。
      - 执行函数前，会把调用时实参赋值给形参，之后再去执行函数体内的代码。
      - 执行函数体内的代码如果出现错误时，就会终止函数并报错。
      - 执行结束之后，函数就会返回`return返回出来的结果`。
    - 调用函数的结果
      - 结果取决于`return`
        - 没有`return`，`默认结果`是`undefined`。
        - 写了`return`，没有内容，也是`undefined`。
        - 写了`return`，有内容，`返回值`就是`return的结果`。
        - 写了`return`，但没执行到`return`就结束了函数，返回的也是`undefined`。
          - `报错`会`终止函数`，如果终止前没`return`出去，函数会报错，同时也不会`return`值出去。
    - 可以`多次调用`同一个`函数`。
      - `Symbol()`为什么每次能拿到一个唯一值。
        - `Symbol`是一个`内置函数`。
          - 因为每次写了`Symbol()`，就会执行一次`Symbol函数`，而`Symbol函数`每次`执行结束后`会返回一个`symbol类型的值`。

- 定义函数的三种方式
  - function fn(){}
  - var fn = function(){}
  - new Function()
- 函数形参默认值
  - 在形参后面用等号可以赋一个默认值，如果实参没传对应的值，那么形参默认就是该值。

      ```js
        function func(a=10) {
          console.log(a);//10
        }
        func()
      ```

  - 用es5来实现形参默认值

      ```js
        function func(a) {
          if(a===undefined){
            a=10
          }
          console.log(a);//10
        }
        func()
      ```

      ```js
        function func(a) {
          (a===undefined)?(a=10):null;
          console.log(a);//10
        }
        func()
      ```

- 匿名函数三种写法
  - function(){}
  - var a = function(){} 函数表达式也是一种匿名函数
  - ()=>{}
- 箭头函数
  - 来源

      ```js
      function res() { };
      var res = () => { }
      ```

  - 简写
    - 形参只有一个，把小括号省略

        ```js
        var fn = (a) => { return a + 1 }
        var fn = a => { return a + 1 }
        ```

    - 函数体里面只有一条return语句，把大括号和return省略

        ```js
        var fn = (a) => { return a + 1 }
        var fn = (a) => a + 1 
        ```

    - 形参只有一个，函数体里面只有一条return语句，把小括号和大括号和return省略

        ```js
        var fn = (a) => { return a + 1 }
        var fn = a => a + 1 
        ```

- 自调用函数`IIFE`
  - `(function (a) { })(10);`
  - `+function (a) { }(10);`
  - `~function (a) { }(10);`
  - `!function (a) { }(10);`
  - `-function (a) { }(10)`

## 选项卡

- css选择器选择范围缩小 把document替换成对应的父容器元素就可以了。

    ```html
      <div class="wrap">
        <ul>
          <li class="current">早餐</li>
          <li>午餐</li>
          <li>晚餐</li>
        </ul>
        <div class="current">早餐</div>
        <div>午餐</div>
        <div>晚餐</div>
      </div>
      <script>
        
        var wrap = document.getElementsByClassName('wrap')[0];// 获取文档中`第一个类名为'wrap'的元素`。
        // getElementsByTagName()方法的context上下文为wrap这个DOM元素对象。
        var divList = wrap.getElementsByTagName('div');// 获取wrap这个DOM元素对象子代的所有div标签。
        var liList = wrap.getElementsByTagName('li');// 获取wrap这个DOM元素对象子代的所有li标签。
      </script>
    ```

    ```js
    var wrap = document.getElementsByTagName(div)[0];// 获取文档中的第一个div元素`。
    // getElementsByTagName()方法的context上下文为wrap这个DOM元素对象。
    var divList = wrap.getElementsByTagName('div');// 获取wrap这个DOM元素对象子代的所有div标签。
    ```

## 进阶参考
